Translator: Anh Tran
Reviewer: Dang Trang Nguyen
Tôi sẽ bàn về vấn đề
quyền lực ở thế kỷ 21.
Tôi muốn nói chủ yếu là
quyền lực đang thay đổi,
và có 2 loại thay đổi
mà tôi muốn đề cập tới.
Đầu tiên là sự chuyển đổi quyền lực,
mà trong đó quyền lực dịch chuyển giữa các quốc gia.
Có thể nói đơn giản hơn,
nó đang dịch chuyển từ các quốc gia Tây phương sang Đông phương.
Điều thứ 2 là sự phân tán quyền lực,
trong đó quyền lực dịch chuyển
từ tất cả các quốc gia dù Đông dù Tây,
sang những tổ chức phi chính phủ.
Đây là 2 dịch chuyển
quyền lực lớn
ở thời đại của chúng ta.
Và tôi muốn bàn mỗi một vấn đề một cách riêng biệt
và sau đó cho thấy chúng tương tác với nhau như thế nào
và cuối cùng tại sao điều đó lại có thể có lợi.
Khi chúng ta nói về sự dịch chuyển quyền lực,
ta hay để ý đến sự nổi dậy của các nước Châu Á.
Chúng ta nên gọi đó là
sự phục hưng hoặc sự trở lại của Châu Á.
Nếu nhìn lại thế giới
vào năm 1800,
bạn sẽ thấy rằng hơn 1 nửa dân số thế giới
sống ở Châu Á
và họ sản xuất ra hơn một nửa số sản phẩm trên thế giới.
Tiến đến năm 1900:
hơn một nửa dân số vẫn sống ở Châu Á,
nhưng họ chỉ làm ra được
1/5 lượng sản phẩm của thế giới.
Điều gì đã xảy ra? Cách Mạng Công Nghiệp,
bỗng nhiên
Châu Âu và Châu Mỹ
trở thành trung tâm thống trị thế giới.
Trong thế kỷ 21 này, chúng ta sẽ thấy
Châu Á dần dần lấy lại vị thế
trở thành nơi chứa hơn một nửa dân số thế giới
và làm ra hơn một nửa sản phẩm thế giới.
Đó là một sự dịch chuyển quan trọng.
Nhưng để tôi nói 1 chút về
sự dịch chuyển khác,
đó là sự phân tán quyền lực
Để hiểu được sự phân tán quyền lực
bạn hãy nhớ kỹ là:
chi phí cho các dịch vụ điện toán và truyền thông
đã giảm đi cả ngàn lần
từ 1970
cho tới những năm đầu của thế kỷ 21.
Có vẻ như nó là một số tiền lớn nhưng trừu tượng,
để thấy rõ hơn điều này bạn thử tưởng tượng,
nếu giá thành của 1 chiếc xe
giảm nhanh chóng
như giá của các thiết bị điện tử,
thì ngày nay chỉ cần bỏ ra 5 đô la
là có một chiếc xe ngon lành.
Vậy khi giá cả công nghệ
đang tụt dốc chóng mặt,
những rào cản trong việc tiếp cận thị trường cũng suy giảm,
công ty, tổ chức nào cũng tham gia được cả.
Vào năm 1970
Nếu bạn muốn liên lạc
từ Oxford tới Johannesburg
tới New Delhi
tới Brasilia
hay tới bất cứ đâu cùng 1 lúc,
bạn cũng có thể làm được,
công nghệ đã sẵn có.
Nhưng để thực hiện được,
thì bạn ắt hẳn phải giàu --
như là 1 chính phủ, 1 tập đoàn đa quốc gia,
hoặc là nhà thờ Công giáo --
dù gì thì bạn cũng phải có tiền có của dữ lắm.
Nhưng ngày nay, ai cũng có thể làm được việc này,
lúc trước thì chỉ giới hạn ở 1 số tổ chức, tập đoàn,
bởi giá cả đắt đỏ,
giờ thì chỉ cần vô 1 quán cà phê internet --
lần cuối cùng tôi để ý là chỉ mất 1 bảng Anh 1 giờ--
còn nếu bạn có Skype, thì hoàn toàn miễn phí.
Vậy công nghệ
mà một thời bị giới hạn
nay đã sẵn có cho mọi người.
Và điều đó
không có nghĩa là thời đại của chính quyền đã qua.
Chính quyền vẫn có sức ảnh hưởng.
Nhưng cuộc chơi đã có nhiều người tham gia hơn.
Chính quyền không đứng 1 mình, còn rất rất nhiều những tổ chức khác.
Một số trong đó hoạt động tuyệt vời.
như Oxfam,
là một tổ chức phi chính phủ tốt.
Một số khác thì lại tệ hại.
Al Qaeda, một tổ chức phi chính phủ khác.
Nhưng nghĩ về những gì nó gây nên
cho tới việc chúng ta nghĩ như thế nào về những điều khoản và khái niệm truyền thống.
Chúng ta nghĩ về chiến tranh
và chiến tranh giữa các quốc gia.
Và nhìn lại năm 1941,
khi chính phủ Nhật Bản
tấn công quân Mỹ ở trận Trân Châu Cảng.
Cũng đáng để nhìn lại
vì nó cho thấy một tổ chức phi chính phủ
tấn công nước Mỹ vào năm 2001
lại giết nhiều người Mỹ
hơn là chính quyền Nhật Bản đã làm năm 1941.
Bạn có thể cho rằng chiến tranh đã trở thành một điều gì đó
được gây nên bởi một tổ chức cá nhân hơn là một tổ chức chính phủ.
Vậy chúng ta đã thấy được một sự thay đổi lớn
khi nói về sự phân tán quyền lực.
Vấn đề bây giờ là
chúng ta không nhìn nhận nó theo hướng cách tân.
Vậy quay trở lại câu hỏi
Quyền lực là gì?
Quyền lực đơn giản là khả năng
gây ảnh hưởng tới người khác
để đạt được điều mình mong muốn,
và có 3 cách.
1 là đe dọa
áp dụng vũ lực --
2 là dùng tiền bạc của cải --
3 là
bạn có thể kêu gọi người khác
để họ có cùng mục đích như bạn.
Và khả năng lôi kéo như vậy
để đạt được kết quả mong muốn,
mà không cần dùng vũ lực hay tiền bạc,
gọi là quyền lực "mềm".
Và quyền lực "mềm" này đang bị bỏ lơ
và hiểu lệch lạc.
Nhưng lại vô cùng quan trọng.
Thực sự thì nếu bạn học được cách
sử dụng quyền lực "mềm"
bạn có thể tiết kiệm được
rất nhiều tiền bạc và sức lực.
Cách nghĩ truyền thống về quyền lực
chủ yếu là quyền lực quân sự.
Ví dụ như vị sử gia nổi tiếng A.J.P. Taylor,
ông giảng dạy ở trường đại học Oxford
định nghĩa quyền lực
thuộc về kẻ chiến thắng trong chiến tranh.
Nhưng chúng ta cần 1 đường lối mới
nếu chúng ta muốn hiểu quyền lực ở thế kỷ 21.
Nó không chỉ là kẻ chiếm được lợi thế trong chiến tranh
mặc dù cuộc chiến vẫn còn đang tiếp diễn.
Cũng không phải là lực lượng vũ trang bên nào áp đảo;
mà nó là việc tiếng nói của ai nặng ký hơn.
Chúng ta phải nghĩ rằng
tiếng nói của ai sẽ có sức ảnh hưởng nhiều hơn.
Bây giờ trở lại
câu hỏi
về sự dịch chuyển quyền lực
giữa các quốc gia
và điều gì đã xảy ra.
Những lời đồn đại
đều xoay quanh sự thăng trầm
của những quyền lực hùng mạnh.
Ngày nay thì nói về
sự phát triển của Trung Quốc
và sự suy sụp của Mỹ.
Thực ra, trong khủng hoảng tài chính năm 2008,
rất nhiều người nói rằng
là khởi đầu cho sự chấm dứt của quyền lực Mỹ.
Là sự dịch chuyển
trong giới chính trị.
Và Tổng thống Medvedev ở Nga,
đã tuyên bố vào năm 2008
đây đúng là khởi đầu cho sự chấm dứt
quyền lực Mỹ.
Nhưng trên thực tế,
ẩn dụ trong cách nói về sự suy sụp này
thường rất lệch lạc.
Nếu nhìn vào giai đoạn lịch sử gần đây,
bạn có thể thấy niềm tin được xoay vòng
khi nói về sự suy sụp của Mỹ
cứ thế trong mỗi 10-15 năm.
Vào năm 1958,
sau khi người Xô Viết cho phóng vệ tinh Sputnik,
thì người ta nói là "ngày tàn của Mỹ"
Vào 1973, với lệnh cấm vận dầu mỏ
và sự đóng cửa của các tiệm vàng bạc,
cũng lại là ngày tàn của Mỹ.
vào những năm 1980,
khi Mỹ có sự thay đổi dưới nhiệm kỳ của Tổng thống Reagan,
giữa nền kinh tế công nghiệp của khu vực Trung Mỹ
tới nền kinh tế Thung lũng Silicon ở California,
đó là ngày tàn của Mỹ.
Nhưng nhìn lại, thì những điều đó
đâu có phải là sự thật.
Mọi người đã quá khích
trong những năm đầu 2000,
cho rằng Mỹ sẽ làm bất cứ gì,
để đưa chúng ta
mạo hiểm trong chính sách đối ngoại ác liệt
và bây giờ thì chúng ta lại tụt dốc.
Trên tinh thần là,
những lời đồn đại về sự thăng trầm
chỉ cho ta thấy về mặt tâm lý
chứ không phải về mặt hiện thực.
Nếu chúng ta tập trung vào hiện thực,
thì cái ta cần để ý là
những gì đang xảy ra
giữa Trung Quốc và Mỹ.
Goldman Sachs dự đoán
nền kinh tế Trung Quốc
sẽ vượt qua Mỹ
vào năm 2027.
Vậy chúng ta
có khoản 17 năm
trước khi Trung Quốc bành trướng.
Một ngày nào đó,
1,3 tỷ người sẽ giàu hơn,
và họ sẽ lớn mạnh vượt bật so với Mỹ.
Nhưng hãy nhìn kỹ lại những dự đoán này,
đâu phải những dự đoán của Goldman Sachs
vẽ ra chính xác bức tranh toàn cảnh
của sự dịch chuyển quyền lực trong thế kỷ này đâu.
Tôi cho bạn thấy 3 lý do tại sao những dự đoán đó quá sức sơ sài.
Đầu tiên, đây chỉ là 1 dự đoán tuyến tính.
Bạn biết đấy,
đây là mức tăng trưởng của Trung Quốc, đây là của Mỹ,
nó đi một đường thẳng.
Nhưng lịch sử không phát triển đơn giản như vậy.
Lịch sử có lúc huy hoàng, có lúc điêu tàn,
Điều thứ 2,
cứ cho là nền kinh tế Trung Quốc
vượt qua Mỹ vào năm 2030,
điều đó có thể xảy ra,
nhưng đó chỉ là quy mô kinh tế,
chứ không phải thu nhập bình quân đầu người --
sẽ không cho bạn thấy được bố cục trong nền kinh tế.
Trung Quốc vẫn có nhiều khu vực rộng lớn
kém phát triển.
Và thu nhập bình quân đầu người là con số rõ ràng hơn
để so sánh sự phức tạp trong nền kinh tế.
Và do vậy Trung Quốc sẽ khó mà bắt kịp hoặc vượt qua Mỹ
cho tới khoản năm 2050
của thế kỷ này.
Điều đáng để ý
là dự đoán này mang tính một chiều
như thế nào.
Nó nhìn vào quyền lực kinh tế
được tính bằng GDP.
Nên không cho bạn thấy được quyền lực quân sự,
cũng chẳng cho thấy được quyền lực "mềm".
Đó chỉ mang tính 1 chiều.
Và khi ta nhìn vào sự nổi dậy của Châu Á,
hoặc sự trở lại của Châu Á,
mà tôi đã nói tới hồi nãy,
cũng nên nhớ rằng Châu Á không phải là một nước.
Nếu bạn ở Nhật,
hay New Delhi,
hay Hà Nội,
quan điểm của bạn về sự nổi dậy của Trung Quốc
sẽ khác đi 1 chút so với khi bạn ở Bắc Kinh.
Thực ra, một trong những lợi thế
mà người Mỹ sẽ có
trong vấn đề quyền lực ở Châu Á
là tất cả các quốc gia này
đều mong muốn có 1 chính sách bảo hiểm kiểu Mỹ
hơn là sự nổi dậy của Trung Quốc.
Cứ như thể Mexico và Canada
là những nước láng giềng thù địch của Mỹ,
nhưng không phải vậy.
Vậy những dự đoán hời hợt
kiểu như của Goldman Sachs
sẽ không cho ta thấy được cái ta cần
về sự dịch chuyển quyền lực.
Vậy bạn sẽ hỏi, thì sao?
Có vấn đề gì chứ? Ai mà quan tâm chuyện đó?
Liệu đây có phải là trò chơi
của các nhà ngoại giao và các học giả?
Câu trả lời là nó có tầm ảnh hưởng rất lớn.
Bởi vì, nếu bạn tin vào sự suy tàn
và bạn nhận được câu trả lời sai từ đó,
thực tế chứ không phải chuyện tưởng tượng nữa là
bạn có lẽ sẽ có những chính sách rất nguy hiểm.
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ từ lịch sử.
Cuộc chiến Peloponnesian
là một cuộc đụng độ khốc liệt
mà trong đó thành phố Hy Lạp
đã chia bè kết phái
xảy ra vào khoản 2500 năm trước.
Điều gì đã gây nên chiến tranh?
Thucydides, một sử gia nổi tiếng về cuộc chiến Peloponnesian,
nói rằng do sự lớn mạnh trong quyền lực của người Athens
và sự sợ hãi của người Sparta.
Để ý cả 2 nửa của lời giải thích.
Nhiều người cho rằng
thế kỷ 21 này
sẽ lặp lại thế kỷ 20,
trong đó có Chiến Tranh Thế Giới I,
một cuộc xung đột dữ dội
mà các nước Châu Âu
chia bè kết phái
rồi phá hủy đi trung tâm văn minh của thế giới,
điều đó xảy ra là do
sự lớn mạnh trong quyền lực của Đức
và sự sợ hãi nổi lên của người Anh.
Nên có nhiều người nói rằng
điều đó sẽ tái diễn,
chúng ta sẽ thấy một sự việc
xảy ra tương tự trong thế kỷ này.
Nhưng tôi thì nghĩ là không.
Đó là một thời kỳ lịch sử tồi tệ.
1 là, Đức vượt qua Anh
về sức mạnh công nghiệp năm 1900.
Như tôi đã nói lúc nãy,
Trung Quốc vẫn chưa vượt qua Mỹ.
Nhưng nếu bạn tin vào điều này,
thì sẽ tạo ra một nỗi sợ hãi,
dẫn đến phản ứng quá khích.
Và hiểm họa lớn nhất chúng ta có
trong việc quản lý sự dịch chuyển quyền lực
từ Tây sang Đông chính là sự sợ hãi.
Xin mượn lời Franklin Roosevelt
từ một ngữ cảnh khác,
điều lớn nhất chúng ta phải sợ hãi chính là bản thân sự sợ hãi.
Chúng ta không cần phải sợ sự nổi dậy của Trung Quốc
hay sự trở lại của Châu Á.
Và nếu chúng ta có những chính sách
mà chúng ta rút ra
từ tầm nhìn lịch sử rộng hơn,
chúng ta sẽ có khả năng
quản lý được quá trình này.
Để tôi nói thêm
về sự phân phối quyền lực
và nó liên quan ra sao tới sự phân tán quyền lực
và rồi tôi gộp chung 2 cái đó lại.
Nếu bạn hỏi ngày nay quyền lực được phân bổ như thế nào,
thì nó được phân bổ kiểu như
một game cờ 3D.
Đứng đầu:
quyền lực quân sự giữa các quốc gia.
Mỹ là một siêu cường duy nhất,
và sẽ còn như vậy
trong 2-3 thập kỷ nữa.
Trung Quốc sẽ không thay thế được Mỹ về mặt này.
Hàng 2:
quyền lực kinh tế giữa các quốc gia.
Quyền lực là đa cực.
Cần phải được cân bằng.
Mỹ, Châu Âu,
Trung Quốc, Nhật Bản
có thể tự cân bằng lẫn nhau.
Hàng cuối
là cho những quan hệ giữa các quốc gia,
những thứ vượt qua ranh giới quyền hạn của các chính phủ,
những việc như khí hậu thay đổi, buôn bán ma túy,
dòng chảy tài chính,
những dịch bệnh,
tất cả những thứ
không thuộc quyền hạn của chính phủ nào cả,
và không ai chịu trách nhiệm.
Cũng chẳng có ý nghĩa gì khi gọi là đơn cực
hay đa cực.
Quyền lực được phân bổ 1 cách rất hỗn loạn.
Và chỉ 1 cách duy nhất bạn có thể giải quyết những vấn đề này --
những vấn đề nhức nhối sắp xảy ra
trong thế kỷ này --
là qua sự đoàn kết,
sự hợp tác lẫn nhau,
thành ra quyền lực "mềm" trở nên quan trọng hơn cả,
khả năng tổ chức mạng lưới
để giải quyết những vấn đề này
và tạo nên sự đoàn kết.
Một điều nữa là
khi chúng ta nghĩ về quyền lực ở thế kỷ 21,
chúng ta nên từ bỏ việc cho rằng
quyền lực tổng luôn bằng 0 --
tôi lớn mạnh thì anh phải suy yếu và ngược lại.
Quyền lực có thể là một số dương,
khi đó anh lớn mạnh thì tôi cũng lớn mạnh theo.
Nếu Trung Quốc phát triển an ninh năng lượng
và khả năng vượt trội hơn
để giải quyết vấn đề khí thải carbon,
thì đó là điều tốt cho chúng ta
cũng như Trung Quốc
và tất cả mọi người.
Nên cho phép Trung Quốc
tự giải quyết vấn đề carbon
là điều tốt cho mọi người,
và đó không phải là vấn đề ai thắng ai thua.
Đây là điều mà cả 2 đều thắng lợi.
Vậy khi chúng ta nghĩ về quyền lực
ở thế kỷ này,
chúng ta nên từ bỏ ý niệm
về việc thắng thua.
Tôi không có ý là lạc quan quá mức về việc này.
Chiến tranh còn đó. Quyền lực còn đó.
Quyền lực quân sự thì quan trọng.
Giữ cân bằng cũng quan trọng.
Tất cả vẫn còn đó.
Quyền lực "cứng" cũng vậy,
cũng vẫn tồn tại.
Nhưng trừ khi bạn học được cách
hòa trộn quyền lực "cứng" và "mềm" lại
thành một chiến lược tôi gọi là quyền lực "thông minh",
thì bạn sẽ không giải quyết được những vấn đề
đang mắc phải.
Vậy câu hỏi chủ chốt ta cần nghĩ tới khi bàn về vấn đề này
là chúng ta sẽ hợp tác như thế nào
để tạo ra những hàng hóa mang tính toàn cầu,
những thứ mà tất cả chúng ta đều có lợi?
Chúng ta sẽ định nghĩa những quyền lợi quốc gia như thế nào
để đạt được
kết qủa tích cực.
Trên tinh thần đó, nếu chúng ta xác định những quyền lợi,
ví dụ như, đối với Mỹ,
cách người Anh xác định quyền lợi vào thế kỷ 19,
giữ một hệ thống giao dịch rộng mở,
giữ sự bình ổn trong tiền tệ, giữ những hải phận trung lập --
tất cả những điều đó có lợi cho Anh,
cũng như có lợi cho các nước khác.
Và ở thế kỷ 21, chúng ta cũng cần làm 1 điều tương tự như vậy.
chúng ta tạo ra những hàng hóa mang tính toàn cầu như thế nào,
để có lợi cho chúng ta,
và tất cả mọi người cùng lúc?
Và đó sẽ là một khía cạnh tốt
mà chúng ta cần nghĩ đến
khi chúng ta nhìn vào quyền lực ở thế kỷ 21.
Có nhiều cách để xác định quyền lợi của chúng ta
mà trong đó cùng với việc tự bảo vệ mình bằng quyền lực "cứng",
chúng ta có thể tổ chức với nhau trong những mạng lưới
để không chỉ tạo ra những hàng hóa,
mà còn để phát triển quyền lực "mềm".
Nếu 1 người nhìn vào bản thông cáo
vừa được công bố về vấn đề này,
Tôi rất ấn tượng khi Hillary Clinton
mô tả chính sách đối ngoại
của chính quyền Obama,
bà nói rằng chính sách đó
là một chính sách hướng tới quyền lực "thông minh"
khi bà nói: "sử dụng tất cả những công cụ
trong chính sách đối ngoại của chúng ta."
Và nếu chúng ta muốn đối phó
với 2 sự thay đổi lớn trong quyền lực mà tôi vừa mô tả,
1 sự thay đổi quyền lực giữa các quốc gia,
1 sự khác
là sự phân tán quyền lực từ các quốc gia,
thì chúng ta cần phải phát triển một cái nhìn mới mẻ hơn về quyền lực
mà trong đó quyền lực "cứng" và "mềm"
kết hợp với nhau thành quyền lực "thông minh".
Và đó là điều tốt tôi muốn nói. Chúng ta có thể làm được.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)